Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Donc, vous venez de voir qu'aujourd'hui
nous vivons dans un monde
qui est ultra-connecté.
Vous partagez des informations
à votre sujet, sur vos activités,
ce que vous faites, vos relations,
vos goûts, vos intérêts,
il n'y a évidemment
absolument rien de mal à ça
comme l'a dit Gary dans la vidéo,
encore faut-il juste savoir avec qui
vous partagez ces données ?
Avec qui, pour combien
de temps, pourquoi,
où est-ce qu'elle se retrouvent ?
Vous partagez ces informations
avec des entités que vous connaissez,
comme un partenaire
contractuel, voire L'État.
Pourquoi ? Pour que ces entités
vous fournissent un service.
Il y en a d'autres,
d'autres entités inconnues,
dont vous ne connaissez
même pas l’existence,
vous ne savez même ce qu'elles font,
vous ne connaissez même pas leur nom,
leur raison sociale,
comment elles s'appellent,
qui collectent également
une multitude d'informations
à votre sujet
pour les échanger avec d'autres sociétés
dont vous ne connaissez pas
non plus l’existence.
En 2013, le Financial Times
a estimé que la valeur moyenne
des données relatives au sexe, à l'âge,
et à la localisation de 1000 personnes,
étaient d'environ 50 centimes.
Ça ne veut pas dire que nos données
n'ont absolument
aucune valeur aujourd'hui,
en fait, elles sont devenues
une nouvelle monnaie si l'on veut,
dans cet énorme marché
qui est la publicité en ligne,
ce marché pesant actuellement,
selon les derniers chiffres,
plus de 120 milliards de dollars.
Sur internet,
on dit souvent que
lorsque quelque chose est gratuit,
c'est que c'est vous le produit.
À mon sens, cette assertion
est partiellement erronée,
puisque même quand vous payez,
vous restez le produit.
Même quand vous payez,
une société ne pas cesser de collecter
des données à votre sujet,
elle ne va se ranger de votre côté
et défendre vos intérêts,
elle doit quand même bien
continuer à faire de l'argent,
tout ce que vous aurez finalement
c'est un compte premium.
Aujourd'hui, de plus en plus
d'aspects de nos vies sont numérisés,
automatisés, voir même transformés
en données, souvent personnelles.
Si vous y pensez, il y a 20 ans,
lorsque vous vouliez connaître
la localisation exacte d'une personne,
vous aviez besoin d'un détective privé,
qui vous coûtait une blinde,
aujourd'hui, il suffit de donner
un téléphone portable à une personne,
vous aurez sa localisation 24h/24,
en permanence,
presque sans rien dépenser.
Et on nous jure, pourtant, que ces
données, notamment de localisation,
sont anonymes, ou anonymisées.
Lorsque vous surfez sur internet,
on vous annonce que -- c'est
une obligation légale aujourd'hui --
que le site que vous visitez, installe
des cookies sur votre ordinateur,
et ces cookies vont collecter
des données sur votre comportement,
ce que vous faites en ligne,
et on nous jure encore une fois,
que ces données ne collectent rien
qui permettent de vous identifier.
Eh bien, pourtant, en début d'année,
le MIT a découvert qu'en analysant
trois mois de données anonymes
de cartes de crédit,
la date et le lieu de quatre transactions
suffisent à réidentifier 90 %
d'un million d'individus.
Et ça, ce n'est que
la pointe de l'iceberg.
Vous rajoutez un troisième paramètre,
qui est le prix
de ces quatre transactions,
le taux monte à 94 %.
Donc aujourd'hui, on
vous fait miroiter le fait
que la réidentification
n'est pas possible,
pourtant, dès le moment qu'on a
suffisamment de données
statistiques d'un côté,
que l'on arrive ensuite à croiser
avec des données contextualisées,
ou des données personnelles,
il est extrêmement facile,
et donc, tout à fait possible
de vous réidentifier.
Et d'où viennent
ces données personnelles ?
C'est vous qui les partagez,
sur les réseaux sociaux, sur internet,
lorsque vous utilisez Whatsapp,
Instagram, ou que sais-je ?
Même lors de vos conversations privées,
même lorsque vous échangez
des emails, ils sont lus,
à moins que vous utilisiez certains
services spécialisés qui chiffrent tout,
mais les services les plus populaires
sont aujourd'hui surveillés,
tous vos emails sont lus.
Lorsque j'ai préparé ce talk,
je me suis souvenu
d'une phrase d'Andy Warhol,
qui disait en son temps, que dans
le futur, donc aujourd'hui pour nous,
chaque individu aurait
15 minutes de célébrité mondiale.
Moi je me pose cette question :
aujourd'hui, une personne
qui naît dans notre monde,
est-ce qu'elle aura 15 minutes
d'anonymat dans sa vie ?
Ce printemps,
en collaboration avec la RTS,
parce que je me suis dit
qu'avoir un soutien médiatique,
dans le but d'avoir
une possibilité, même minime,
de sensibiliser la population romande
à la problématique
de la protection des données,
nous avons lancé ce qu'on a appelé
une opération droit d’accès.
Le droit d'accès selon la loi
sur la protection des données en Suisse,
c'est un droit qui vous permet d'exiger,
et j'insiste sur le terme 'exiger',
des entreprises privées et de L'État,
qu'ils vous fournissent une copie de vos
données personnelles qu'ils détiennent,
ainsi que des explications
sur la manière dont elles sont utilisées.
C'est un droit qui est inconditionnel,
vous n'avez pas besoin de vous justifier,
vous n'avez pas besoin de donner
une raison pour laquelle vous l'exercez.
La procédure est en principe gratuite,
et on doit vous répondre sous 30 jours.
Jusqu'à maintenant je me suis attaqué
essentiellement à des entreprises suisses,
et aux autorités suisses,
mais j'envisage dans le futur
d’étendre mon filet,
et d'aller regarder du côté
de grosses multinationales,
j'imagine que j'ai pas
besoin de les citer ici,
ainsi qu'auprès de services
publics étrangers,
j'ai déjà notamment fait une demande
auprès des services
de renseignement britanniques.
De manière générale,
les autorités et entreprises suisses
ont vraiment été collaboratives
dans notre démarche.
Les délais ont été
plus ou moins bien respectés,
on ne m'a jamais demandé
de contribution financière,
à part les sommes colossales que j'ai dû
dépenser en courrier recommandé.
Si on m'a presque toujours
donné des explications,
tantôt détaillées, tantôt plus brèves,
sur la manière dont
mes données étaient utilisées,
il est arrivé que certaines
entreprises, voire L'État,
omettent, volontairement ou pas,
je n'en sais rien, je leur
laisse le bénéfice du doute,
de me transmettre mes données,
comme s'ils avaient
quelque chose à cacher.
Mais là, finalement, n'était pas
mon intérêt principal.
Ce que j'ai découvert, c'est que
les sociétés actives sur internet,
comme vous avez pu le voir
sur la vidéo tout à l'heure,
ont le bras long en matière
de collecte de données,
vraiment très long.
À cet égard, est-ce qu'il y a
des personnes dans la salle
qui lisent les conditions
générales d'utilisation,
et les déclarations
de protection des données,
avant de s'inscrire sur un site,
ou d'installer une application
sur leur Smartphone, ou leur ordinateur ?
Levez la main s'il y en a ?
Je suis persuadé que vous mentez.
(Rires)
Moi ça m'arrive, la réponse, c'est
une déformation professionnelle,
ça m'arrive aussi d'en rédiger
parfois pour des clients,
eh bien, lorsque je lis
ces documents juridiques,
même moi, je n'arrive jamais à savoir
exactement ce qui est collecté.
Pourquoi ? Comment ? Comment
mes données seront traitées ?
Seront-elles sécurisées, où
est-ce qu'elles sont localisées ?
Auprès de qui, est-ce qu'elles
seront déléguées à un prestataire ?
Est-ce qu'elle sont échangées
avec d'autres données ?
Est-ce qu'elles sont
transférées à des tiers,
et si oui sous quelles conditions ?
Seront-elles anonymisées lorsqu'elles
vont être transférées ou pas ?
À chaque fois, je m'en sers.
Et lorsqu'on me communique mes données,
souvent je me heurte à un mur.
J'ai soit un fichier Excel,
soit un pavé de pages papiers
avec mes données,
mais je n'ai pas du tout
les clés pour les comprendre.
J'ai bel et bien
mes données personnelles,
mais je ne sais pas comment les lire,
comment les interpréter,
je ne sais pas exactement
à quoi elles ont pu servir ?
Lorsque je demande quels sont les noms,
les identités des partenaires commerciaux
auxquels ces données ont été transférées,
je n'obtiens jamais des réponses.
Et lorsque je demande
d'où proviennent ces données,
j'ai souvent deux réponses :
La première c'est : « C'est vous
qui nous les avaient données »,
ce qui est vrai dans la plupart du temps,
mais, on me dit aussi parfois que ces
données proviennent de tiers de confiance,
Là aussi, lorsque je demande
qui sont ces tiers de confiance,
les sociétés se réfugient
derrière le secret des affaires.
Alors, en tant que juriste
ça me fait doucement sourire,
puisque je me retrouve ici face
à un conflit de droits fondamentaux,
d'un côté, la protection
de la sphère privée,
et de l'autre, la liberté économique.
Mais en tant qu'individu,
je trouve extrêmement dérangeant,
voire même choquant,
que je fournisse des informations
à une société, voire à L'État,
pour qu'on me fournisse un service,
et qu'ensuite ces sociétés ou L'État,
va aller piocher à gauche
et à droite des données
pour compléter mon profil
ou ma fiche client,
et que quand je souhaite savoir
quelle est la source de ces données,
on ne veuille pas me la donner
pour je ne sais quelle raison.
Donc il m'est impossible
de remonter à la source
des données que détiennent
certaines personnes,
voire même en fait, les milliers
de sociétés dans le monde.
S'il y a trois choses que j'aimerais
que vous reteniez ce soir
suite à ma brève présentation,
ce sont celles-ci :
La première c'est qu'évidemment
rien n'est gratuit sur internet,
et que même si vous payez
vous restez le produit.
Vous laissez des traces,
vous n'en avez même pas idée,
enfin, vous l'avez vu finalement
dans cette vidéo qui date de 2012,
donc il y a trois ans,
rassurez-vous, c'est pire aujourd'hui.
La deuxième chose,
c'est que j'aimerais que vous
soyez amenés à réfléchir.
Lorsque vous avez la possibilité
de fournir des données,
finalement les données c'est quoi ?
C'est vous, c'est ce que vous êtes,
c'est votre personnalité.
Eh bien, lorsque vous devez donner
certaines informations à des tiers,
réfléchissez deux secondes
avant de les donner.
Qu'Amazon vous demande
votre numéro de carte de crédit,
ou bien votre adresse postale,
quoi de plus normal ?
Il va bien falloir que vous payez
pour le bouquin que vous avez acheté,
il va bien falloir qu'on vous livre,
mais est-ce qu'une application
lampe de poche pour Smartphone,
a besoin d'une connexion à votre
compte Facebook pour fonctionner ?
A-t-elle besoin de votre
adresse email pour fonctionner ?
A-t-elle besoin de votre géolocalisation
en permanence pour fonctionner ?
Absolument pas.
Alors désinstallez-là, refusez,
allez en chercher une autre,
il y en a plusieurs centaines.
Enfin, troisième chose,
n'oubliez jamais qu'aujourd'hui
les données personnelles
c'est une nouvelle monnaie,
difficilement quantifiable,
fort heureusement, non imposable
fiscalement à l'heure actuelle,
mais, on se rend compte qu'on en a
quand même perdu le contrôle.
Votre argent, vous savez où il se trouve :
il est à la banque,
dans votre portefeuille,
sous votre matelas,
dans un coffre, que sais-je ?
mais vous savez où il se trouve.
Est-ce que vous pouvez
en dire autant de vos données ?
Est-ce que vous savez,
pour ce qui sont sur Facebook,
où est-ce qu'elles se trouvent,
dans quel pays ?
Est-ce que c'est bien Facebook
qui les a, ou est-ce que c'est un tiers ?
Comment elles sont gérées ?
Eh bien, je crois
qu'il est temps aujourd'hui
que l'on montre à ces sociétés
ainsi qu'à L'État,
qu'on ne s'en fiche pas
de ce qu'on fait de nos données.
Et l'un des moyens qu'on a aujourd'hui,
même s'il vous parait dérisoire,
c'est justement d'exercer
votre droit d'accès à vos données :
demandez à L'État,
demandez aux sociétés privées,
qu'on vous explique
qu'est-ce qu'on en fait.
S'il y en a suffisamment, on a peut-être
un moyen de changer les choses.
Même si aujourd'hui, quand on y pense,
je suis sûr que c'est
ce que vous pensez tous,
on n'a plus rien à cacher.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)